# 数据结构与算法

## 1.数据结构
### 1.1 线性表
定义: 零个或多个元素的有限序列。也就是说，元素之间是有顺序的。
#### 1.1.1 线性表的顺序存储结构

概念

----

- 用一段地址连续的存储单元依次存储线性表的数据元素<br>
- 就是在内存中找了块地儿， 通过占位的形式， 把一定内存空间给占了， 然后把相同数据类型的数据元素依次存放在这块空地中。

----

特点

----

可以随时计算出线性表中任意位置的地址，不管第一个还是最后一个，都是相同的时间。那么我们对每个线性表位置的存入和取出数据，对计算机来讲都是相同的时间，也就是一个常数。因此用时间复杂度的概念来说，存取性能为O(1)。通常把具有这一特点的存储结构称为随机存储结构。

----

优缺点

----
优点:<br>
1.无须为表示表中元素之间的逻辑关系而增加额外的存储空间<br>
2.可以快速的存取表中任意位置的元素<br>
<br>
缺点:<br>
1.插入和删除操作需要移动大量的元素<br>
2.当线性表长度变化较大时，难以确定存储空间的容量
3.造成存储空间的“碎片”
<br>

总结:<br>
存取数据时，不管在哪个位置，时间复杂度都是O(1)，而插入或者删除时，时间复杂度都是O(n)，比较适合元素个数变化不大，而更多是存取数据的应用

----

#### 1.1.2 线性表的链式存储结构

概念

----

- 用一组任意存储单元来存储线性表的数据元素，这组存储单元可以是连续的，也可以是不连续的，这些数据元素可以存在于内存未被占用的任意位置。
- 在链式结构中， 除了要存数据元素信息外， 还要存储它的后继元素的存
储地址。


----

##### 1.1.2.1 单链表

----

单链表获取第i个元素的算法思路:<br>
1.声明一个指针p指向链表第一个结点， 初始化j从1开始；<br>
2.当j<i时， 就遍历链表， 让p的指针向后移动， 不断指向下一结点，j累
加1；<br>
3.若到链表末尾p为空， 则说明第i个结点不存在；<br>
4.否则查找成功， 返回结点p的数据。<br>

上述算法的时间复杂度为O(n)<br>
<br><br>
单链表的插入和删除:<br>
如果在我们不知道第i个结点的指针位置， 单链表数据结构在插入和删除操作上， 与线性表的顺序存储结构是没有太大优势的。 但如果， 我们希望从第i个位置， 插入10个结点， 对于顺序存储结构意味着， 每一次插入都需要移动n-i个结点， 每次都是O(n)。 而单链表， 我们只需要在第一次时， 找到第i个位置的指针， 此时为O(n)， 接下来只是简单地通过赋值移动指针而已， 时间复杂度都是O(1)。 显然， 对于插入或删除数据越频繁的操作， 单链表的效率优势就越是明显

<br>
单链表结构与顺序存储结构对比:<br>

存储分配方式|时间性能|空间性能
-----|-----|-----
1.顺序存储结构用一段连续的存储单元依次存储线性表的元素<br>2.单链表采用链式存储结构，用一组任意的存储单元存放线性表的元素|查找<br>&nbsp;&nbsp;顺序存储结构O(1)<br>&nbsp;&nbsp;单链表O(n)<br>插入和删除<br>&nbsp;&nbsp;顺序存储结构需要平均移动一半的元素，时间为O(n)<br>&nbsp;&nbsp;单链表在找出某位置的指针后，插入和删除时间仅为O(1)|&nbsp;&nbsp;顺序存储结构需要预分配存储空间，分大了浪费，分小了溢出<br>&nbsp;&nbsp;单链表不需要预分配存储空间，元素个数也不受限制

<br>
结论:<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若线性表需要频繁查找， 很少进行插入和删除操作时， 宜采用顺序
存储结构。 若需要频繁插入和删除时， 宜采用单链表结构。 比如说
游戏开发中， 对于用户注册的个人信息， 除了注册时插入数据外，
绝大多数情况都是读取， 所以应该考虑用顺序存储结构。 而游戏中
的玩家的武器或者装备列表， 随着玩家的游戏过程中， 可能会随时
增加或删除， 此时再用顺序存储就不太合适了， 单链表结构就可以
大展拳脚。 当然， 这只是简单的类比， 现实中的软件开发， 要考虑
的问题会复杂得多。<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当线性表中的元素个数变化较大或者根本不知道有多大时， 最好用
单链表结构， 这样可以不需要考虑存储空间的大小问题。 而如果事
先知道线性表的大致长度， 比如一年12个月， 一周就是星期一至星
125期日共七天， 这种用顺序存储结构效率会高很多。

----

### 1.2 栈

定义:

----

限定仅在表尾进行插入和删除操作的线性表。又称为后进先出（Last In First Out） 的线性表， 简称LIFO结构。

栈的插入操作， 叫作进栈， 也称压栈、 入栈。<br>
栈的删除操作， 叫作出栈， 也有的叫作弹栈。

栈本身是一个线性表，线性表的顺序存储和链式存储同样适用于栈。

----

### 1.3 队列

定义:

----

只允许在一端进行插入操作， 而在另一端进行删除操作的线性表。队列是一种先进先出（First In First Out） 的线性表， 简称FIFO。

插入数据只能在队尾进行， 删除数据只能在队头进行。

队列本身是一个线性表，线性表的顺序存储和链式存储同样适用于栈。

----

### 1.4 栈和队列的总结

----

栈（stack） 是限定仅在表尾进行插入和删除操作的线性表。<br>
队列（queue） 是只允许在一端进行插入操作， 而在另一端进行删除操
作的线性表。

它们均可以用线性表的顺序存储结构来实现， 但都存在着顺序存储的一
些弊端。 因此它们各自有各自的技巧来解决这个问题。

对于栈来说， 如果是两个相同数据类型的栈， 则可以用数组的两端作栈
底的方法来让两个栈共享数据， 这就可以最大化地利用数组的空间。

对于队列来说， 为了避免数组插入和删除时需要移动数据， 于是就引入
了循环队列， 使得队头和队尾可以在数组中循环变化。 解决了移动数据
的时间损耗， 使得本来插入和删除是O(n)的时间复杂度变成了O(1)。

----


# 参考文献
《大话数据结构》<br>
《Java数据结构与算法》

# 参考博客
[java数据结构与算法](http://blog.csdn.net/javazejian/article/details/52953190)
